# Personal Statement/Statement of Purpose/Motivation Letter 个人陈述/目的陈述/动机信

PS / SOP / ML 是文书的重要环节，是学校的命题作文，学校项目会给出内容的要求。

PS 通常包括自己的家庭情况、爱好特长，向 committee 展示自己的特质。

SOP 侧重 purpose，有时候 PS / SOP 这两个材料不会区分，这个时候更建议你按照 SOP 的方式来写。一般 SOP 中可以包含选择这个专业/项目的原因，过往的相关经历，从经历中获得了什么，感兴趣的方向，未来发展规划等。如果不知如何下手的话可以参照自己的 CV 撰写，但可以额外强调一些不出现在 CV 中的内容，比如一些特殊 outreach、学术志趣、未来规划等。

ML 为欧陆称谓，等价于 SOP。

## SOP（Statement of Purpose）

SOP的价值是更加具象的展示你，展示你的思维、研究兴趣和研究收获。在通过CV展示基础信息和成果之后，你需要SOP来展示你的科研成果的研究过程，你对研究产生兴趣的过程，你对自己的期待与未来的想法。

具体来说，比较常见的内容：

1. 第一段：描述一下自己研究的起步。对研究在怎样一个契机的情况下开始的，是对某件事开始好奇？还是听过某节课开始受到启发？还是听到某个讲座内容，觉得想深入理解
2. 第二段：描述有代表性的科研经历1。比如可以是一段暑研经历。在经历里具体做了什么，通过这段经历收获了什么，学习到了什么，哪些方面开始提高？
3. 第三段：描述代表性的科研经历2。可以开始讲自己持续对某个话题感兴趣，所以又怎样想到了第二个idea，开始继续深入理解了某个研究方向？对研究方向的发展和期待是哪些？未来还想围绕着哪些话题进行讨论与设计？你对该研究方向是否有哪些具体的idea？
4. 第四段：描述自己和心仪导师的联系。比如对某个老师有兴趣，ta的研究方向里，有哪些独特的观点让你着迷，让你觉得认同。对某个老师的实验室感兴趣，ta们组的愿景和研究内容让你向往。如果你加入到了这个lab，你打算贡献什么？你能给实验室带来哪些独特的话题与视角？可以写1-3个老师。每个老师可以都展开讲一下，也可以详细1个，简略提2个。
5. 第五段：描述自己和未来学校的match程度。给出充分理由让对方院校committee觉得你是做过功课的。比如对方学校是研究型大学，研究方向里关注将某个方向结合某个趋势。你对这个趋势也是认可的。再比如，这个学校里的校友资源、实验室设施、课程与培养计划等都可以成为你描述的主要对象。最后讲一下自己未来规划。比如进入工业界还是学术界？贵学校的哪些教育资源有助于你实现你的学术生涯与梦想。

## PS

PS希望传达的信息是：是什么塑造了今天的你。

PS比较好的落脚点是将个人性格与经历，和研究兴趣与研究的理解结合起来。让读者读完自然的得出结论：你是一个xxx的人，对研究有兴趣，有成为优秀研究生的潜力，具体来说:

1. 可以是你从小是一个xxx性格的人，这种性格的塑造来源于某次事件。通过这个事件，你确信了自己心里的某个想法。于是你开始好奇，想更多的了解这个想法。
2. 也可以是通过某个科研经历，发现了自己很擅长哪部分工作。通过这段经历，学到了哪些个人能力，加深了对某个事物的理解。
3. 或者是某一节课和老师的交流，让你开始关注一个事物的另一个角度。你开始自己思考，如何将这个角度扩展开，
4. 也可以自己做过的一次有争议的选择。自己决定放弃了什么，坚持了什么。为什么想坚持？自己相信什么？这件事带来的结果是什么？
5. 介绍自己的家庭背景。比如自己出生在一个怎样的家庭背景。父母的哪些观念与行为塑造了今天的你，让你开始对哪些事务着迷？这些事务与你感兴趣的研究方向有怎样的联系？
6. 介绍自己的教育背景。你从教育中收获了哪些？你对教育的理解是什么？自己从哪次教育中受益？比如哪堂课受到了什么启发？哪本书自己奉为圣经？
7. 介绍自己读博动机。是什么事情的发生让你开始想读博？为此你做过哪些准备与努力？过程中收获了哪些心得与能力？未来想做什么，想成为什么样的人？申请博士与未来想成为的人之间的联系是什么？为什么这种联系是必然的？

就一些身边统计学的观察而言，陆本同学经常不是很擅长展示自己，大家可以多广泛地想想自己有哪些可以写的，慢慢组织出基本架构后找 ChatGPT / 文书中介润色文字，找推荐人 / 学长学姐提提内容建议等，让你的 SOP 内容更丰富和精炼。

参考资料：

- [UCB SOP写作指导](https://grad.berkeley.edu/admissions/steps-to-apply/requirements/statement-purpose/)

- [UCSD SOP写作指导](https://grad.ucsd.edu/admissions/requirements/statement-of-purpose.html)

!!! example "学术 SOP 个人建议"
    大家可能在一些地方查到的 SOP 案例写得文学气质满满，并给自己的申请赋予崇高的意义 etc. 在调查和咨询了一些申请者和老师后似乎可以认为没什么必要，可能不如正常写一篇结构清晰、学术相关 highlight 出色的简历式文章。
