# 学校成绩与考试

一般讨论的背景包含 三维 = 标化 + GPA = 语言 + GRE/GMAT + GPA。本节的内容旨在帮助你建立申请过程中对标化考试、GPA的地位认知，以及一些考试准备 & 背景提升的指引。

## GPA

申请美国研究生院的最低GPA要求一般是 3.0/4.0，所以如果你的 GPA是 2 开头的，那么首先要做的就是想办法把成绩提高到 3 以上。（这里及以下都讨论 4.0 绩点制下的 GPA，清华的绩点-等级对应关系在平均上基本与美本相似，当然给分力度可能还是差一些）


如果达到了一般的最低要求（3.0），那么GPA越高对你的申请越有优势。虽然每个项目都可能有自己的评价体系（比如 depend on 学科、项目导向等），但是许多项目后验上看录取 GPA 会高于 3.5。大部分的项目一般认为 3.7 是较高的GPA，因此如果如果你的学校成绩在 3.7/4.0 以上，那么请继续保持，并应该将更多的精力放在提升背景的其他方面。

笼统来说粗粒度地划分可以认为 3.0/3.3/3.7 是 GPA tier，更细粒度来说可以认为每 0.1 一个档。


!!! warning

    4.0/4.0 并不意味着 100% 能够被录取，但是 <3.0 意味着几乎 100% 不会被录取。

    不过 GPA不是全部，你的经历和其他背景也非常重要。更具体来说，在高于一定的阈值之后，提升 GPA 的边际效应就不太明显了，比如你可以说 3.8 很可能比 3.6 好，但是比 3.75 好吗？比 3.71 好吗？如果你有一些其它有竞争力的背景，例如有丰富的实习经历、强力的科研发表，那完全足以 cancel 少量的绩点劣势。

    值得一提的是，这一点在你 [网上论坛冲浪](../../preface/info/) 时也应该注意，你可能看到有些人 GPA 很低仍能拿到顶校录取，但是总是有很多其它与 GPA 同等重要或更重要的因素的，所以尽量让自己有更多出彩多样的背景，而不是只有绩点！

## 标化考试

作为一个国际学生，你通常需要完成语言能力考试（TOEFL/IELTS）与研究生入学考试（GRE/GMAT）等标准化考试，来评估你的能力。通常只有标化考试分数达到录取最低要求的申请者才会被 review，高的标化考试成绩会让你更有优势，但学校不会因为你的标化考试成绩高就而录取你。

!!! warning

    具体需要哪些考试成绩及最低分数要求参见你申请项目的官方网站。

    TOEFL有效期2年，GRE有效期5年。因此请合理安排考试时间，务必保证申请时成绩有效。

### 语言考试

主流的考试是托福（TOEFL）或雅思（IELTS），近年也有人考多邻国（Duolingo）之类的，但总体的考察内容是类似的——听说读写。

听读写类似高考题进行的听力、阅读、作文部分，对于我校同学来说普遍不会有什么问题。由于生活中缺乏语境和练习，说（口语）的部分对大部分中国学生来说都是令人头疼的，因此想要得高分就需要加强练习。

语言考试的准备时间视个人的英语基础和语言天赋而定。可以在各种论坛上寻求经验帖，并积极在网上找学习资料（bilibili 之类平台的学习视频、zlib 的参考书、自己买书等等），必要时也可以选择补习机构的辅导。

虽然语言成绩是必要的一项背景，但是除了申顶校或个别分控学校，基本都是过线即可（例如以美国项目为例，典型的分数线是 TOEFL 100 / IELTS 6.5），后面的边际效应就很低了。甚至也有一些语言成绩未达标但还是拿到了录取的案例，所以不必特别担心。

!!! note

    对于 Speaking 部分，很多学校有特别要求：如托福 Speaking 不得低于 23/30，或不达标不能申请 TA。请 PhD 和希望申请 TA 的 master 申请者注意。

#### TOEFL

托福TOEFL: 检定非英语为母语者的英语能力考试（Test of English as a Foreign Language）。

考试形式：网考/iBT(Internet-Based Test)，使用计算机答题。由四部分（reading、listening、speaking、writing）组成，每个部分30分，满分120分。前两部分考完后有中场休息。考完客观题部分直接出分，总分几天后出。

!!! note

    2023年7约26日起，考试形式发生变化：考试时长由原来的3.5小时左右（含加试）缩减到约2小时以内。阅读听力部分结束后，不再设置10min休息。

    新托福考试时长：阅读35分钟，听力36分钟，口语16分钟，写作29分钟，总时长约在2小时以内。

    考试技巧待补充

    - [家考托福注意事项](./help/toefl-home.md)

考试内容：

- 阅读：2篇文章，共20题

- 听力：3篇lecture，2篇conversation，共28题

- 口语：1个独立任务，3个综合任务，共4题

- 写作：1个综合写作，1个学术讨论写作


考试地点：TOEFL考点，家中（home edition，疫情产物，不推荐）

报名方式：教育部教育考试院托福网考报名官网 <https://toefl.neea.edu.cn/>

1. 注册账号
2. 支付考试费
3. 选择考场和时间，填写报名表并确认付费

*详见官网

报名费：￥2,100

北京市考试人数非常多，请尽量提前计划复习和预约考试时间，以免因为没有语言成绩影响暑研和申请。一般建议大二下开始复习，大三考托，这样申请前成绩有效，且能在暑研之前拿到成绩。考试成本较高，强烈建议充分复习，一次考到理想分数（>105~110，视项目确定）。


#### IELTS

雅思IELTS: 国际英语测试系统（International English Language Testing System）

报名方式：教育部教育考试院雅思报名官网 <https://ielts.neea.cn/>

形式与 TOEFL 类似，也使用计算机答题。由四部分（reading、listening、speaking、writing）组成，每个部分满分 9.0 分，取四项均值作为最终成绩。S 部分可以预约时选择线上面试或是真人面试形式，单独进行；R L W 部分另外进行集中上机考试。

!!! note "难度参考"
    考试内容由于太过久远已经全部忘掉了，只能给大家提供一个个人化的难度参照。19 全国一卷 140 分英语的基础，本科阶段有少量阅读英文文献；考试的时候口语是不出意外地寄掉了，没话说，不知道是因为个人社恐还是因为口语真不行；听力完全没有应试基础（本省高考不考听力）但水了个7.0；阅读稍有难度但不多，高分飘过；写作跟中考英语的议论短文差不多，考前刷刷题背几个句型再练习一下键盘键入英语，稳稳水过。

#### Duolingo

多邻国Duolingo是一款语言学习工具软件，其创立的多邻国英语测试（Duolingo English Test）成绩被一些项目接受，但相应的也有一些项目不接受，没什么特殊情况还是考托雅比较好。

### 德语

欧洲标准将语言学习者的能力从低到高分为 A1-C2 六个等级，A1 为入门，C2 为接近母语水平。德国各高校的入学标准为授课语言等级达到 C1 水平。作为参考，英语的 C1 水平门槛为 **IELTS 6.5-7.0**。在无德语环境下从零开始学习德语至 C1 水平，一般需要 **两年及以上**。

#### TestDaF

TestDaF （Test Deutsch als FremdSprache） 是中国大陆学生能参加的、满足德国德语授课专业入学要求的主流考试。考试分为听说读写四项，其中口语与其余三项分开进行，类似 IELTS。考试形式纸笔/机考均有，纸笔考试难度小于机考。截至2023年度中国大陆的 TestDaF 均为纸笔考试。报名网址为 <https://testdaf-main.neea.cn/>（限中国大陆）与 <https://www.testdaf.de/de/>（全球）。TestDaF 的考试频率为两个月一场（全球）及 **四个月一场（中国大陆）**，若在中国大陆报名，报名时间约为考试日前 7 周开始，前 5 周结束报名。

满分5分，常规大学理工科专业的入学要求为4444。文史类及法学类要求略高，总分 17-19 均有可能。个别学校（如 TU Darmstadt）提供较低分数发 offer 的选项但入学需满足 4444，另有个别学校（如 RWTH Aachen）申请时无需提交成绩，最迟注册时提交。

出成绩时间约为考试日后 **6-8 周**。

#### Goethe C1/C2

歌德学院在全球提供各等级的德语能力课程与考试。大部分学校接受 Goethe C1，个别学校如 TUM 要求 Goethe C2。考试信息请参考 <https://www.goethe.de/ins/cn/zh/spr/prf/anm.html>。

若具备 Goethe B2 等级的德语水平，可申请德国语言班的长期签证，为期 6-12 个月。

### GRE/GMAT

GRE: 研究生入学考试（Graduate Record Examinations），是由私（kě）立（wù）的美国教育考试服务中心（ETS）主办的标准化考试，用来测验大学毕业生的知识技能掌握情况。报名网址 <https://ereg.ets.org/ereg/public/jump?_p=GRI>

GMAT: 研究生管理科入学考试（Graduate Management Admission Test）是一项专门用于测试商学院申请学生能力的标准化考试，重点在于测试应试者在一般商务环境中的理解，分析和表达能力。

理工科主要参加GRE考试，商科申请者（特别是MBA、金融硕士、会计硕士等）需要参加GMAT。

GRE 包含 quant, verbal 和 writing 三个部分，一般申请的时候看的是前两个。

quant 就是简单的高中数学题，奔着满分 170 去即可；verbal 类似于是英语的语文题，做句子理解，里面有很多诘屈聱牙的句式和大量生僻词汇和用法，因此这个部分也是很多同学都头疼的部分。这个部分对词汇量要求非常高，所以如果要准备 GRE 和语言的话推荐先准备 verbal 部分，之后准备语言考试会显得比较容易。

!!! note

    越来越多的研究生院将GRE考试成绩作为Optional，尤其是理工科。也常见无 GRE 录取的案例。

## 课程匹配度

课程匹配度是欧陆 master 申请的重要因素，有时甚于推荐信。

课程匹配度的基本原则是对照所申请专业的 bachelor courses（有时会给一个课表）与笔者所上课程的重合程度，大于某个百分比才能往下走，否则直接 rej。 **PF 的课一般会被视为没有学分**。注意要进行学分换算，欧陆采用 ECTS 学分制度，每个学期固定 60 ECTS。

> 以理工类为例，如果部分学校的培养方案比较重视数理基础，需要补数学课。另外 THU 有一个特色是实验课学分数比对应学时数少（正常应该两倍甚至更多），这方面可能会吃亏。
>
> 如果想跨申匹配度差的专业（如转码）一般不予接受。
