---
tags:
  - Master
  - 跨专业
  - Anthropology
  - 数理基科
  - SOAS
---


# Anthropology - MA SA @ SOAS - luxixi717


## 基本信息

- 本科专业：新雅/数理基科
- 申请方向：Sociology, Anthropology
- 申请项目：
    - master: Master Soc @ Sciences Po, MSc SA @ LSE, MSc Anthropology and Development @ LSE, MSc SA @ Edinburgh, MA SA @ Manchester, MA Socio-Cultural Anthropology @ Durham, MA SA @ SOAS, MPhil SA @ Cambridge.

- 最终去向：MA SA @ SOAS
- 联系方式: [luxixi717@gmail.com](mailto:luxixi717@gmail.com)


## 申请和录取结果


| 学校 | 项目 | 结果 |
| ---- | ---- | ---- |
| Sciences Po | Master Soc | :material-close:11/25 rej
| LSE | MSc SA | :material-close:12/20 rej |
| LSE | MSc Anthropology and Development | :material-close:12/19 rej |
| Edinburgh | MSc SA |ready for decision until now |
| Manchester | MA SA |:material-check:03/09 offer |
| Durham | MA Socio-Cultural Anthropology | :material-check:01/27 offer |
| SOAS | MA SA | :material-check:02/14 offer |
| Cambridge | MPhil SA | :material-close:05/26 rej


## 申请背景

- GPA: 中下
- 语言：TOEFL 108
- 推荐信: 课程推，有社会学系的老师，有一次牛津tutorial课程的老师
- Writing Sample: 为一门课程准备的田野调查论文
- 经历：比较宽泛的田野调查，北京的城中村、福建泉州
- 课程：按照基科方案，修完物理系基础数理课后，参考社会学辅修方案修了大约20学分的社会学课程；按照新雅方案修了一些人文通识课
> aka：一个想法很多做得还不多的孩子

## 关于专业

> 从新雅到物理到人类学，我是怎么想的

> 物理是坚决不干了，计算机是有用的，有机会会继续学一些，生物物理也挺感兴趣，大脑、很多复杂系统还是一片没怎么开发的沃土；喜欢文学、世界史，也许会试一试文化、历史或其他global view的研究。若有同好可以交流

高中和大一的时候都对物理有一种盲目的憧憬，爱因斯坦的公式多美妙啊。可是在物理系一直没遇见打心底佩服的人，没有看到我最终愿意成为的样子，于是在别处探索。

大学初步、粗浅的探索让我走向社会学，它回答了我从前大学时期带入大学的很多问题。然而我更喜欢整体的思考，专研某一领域让我觉得受到了限制。也许思维方式的偏好、从小定义的兴趣早就决定了我可以接受的专业和工作方式，只是我花了一些时间做排除和探索。


## 关于申请

> 我一向不爱为了什么而做什么，喜欢做了什么发现可以接着做什么

提交了所有申请之后特别想放松一下，并且觉得自己已经尽力。但是尘埃落定之后，回顾这个过程还是觉得有一些未尽之处。比如，申请不必抢最早，但是尽早了解一下学校、项目、老师的基础情况是有必要的。我在大三暑假前一直想的是申请美国社会学PhD。

暑假尝试寻找套磁对象/意向导师，结果对相当具化的美国社会学研究完全提不起兴趣。斟酌片刻转向人类学，申请方向转向欧洲，事实上在申请过程中能感觉到无违于心，大概思路终于对头。

另一个有点遗憾的是申请专业转向人类学之后，我应该再考虑一下推荐信的人选，对于人类学专业，人文背景的老师也可以是很好的推荐人，但当时没想这么多，觉得有推荐信就行了，现在想想每一个环节都应该谨慎对待。

以及，成绩能更好当然更好。不过如果实在令人感到痛苦还是优先个人的感受。

-------------------

### 个人心得，仅供参考

**经验**
- 英国硕士pros&cons：
学制短，英语国家，留学友好；学费贵，衔接PhD需要自己多做准备
- CV怎么写：经历—主要内容—收获/总结
- PS：把申请方向的核心概念、议题与自己的兴趣、过往经历结合起来；诚实
- “匹配”：听到过一句话，最终申请到的项目往往是从兴趣、过往经历、未来考虑和个人特质方面和申请人最匹配的项目，目光放宽，投入收窄

**逐渐积累的常识**
- 有一些学校不需要申请费/推荐信
- 欧陆学校大多学费低廉，不过部分地区可能有特定的语言要求（德语、法语等）
- 欧盟Erasmus项目
- CSC奖学金
- 美、英、欧陆Master、PhD的区别

**GENERAL IDEAS**
- 心态要自信，谁也不愿意要一个自己对自己都没信心的人
- 注意ddl
- 不忘初心，最“好”的项目不一定最适合你
- 寻找最匹配的项目，国家（地区）、学位、具体方向、课程设置etc.
- 知道大致时间线和材料包，实际内容靠自己慢慢去填充，早一些会从容，慢一些更充盈
- 像一个瓜熟蒂落的过程，申请不是最终的目的，更不是大学的全部目标

## 杂谈

> 环境是环境，你是你

自认为大学做了不少尝试，努力生存并尽可能过得多姿多彩。事后发现这也许是这样一个地方：有能力的在四年以内学会并适应各种规则，然后放弃这一套；也可以多给自己一年时间，做好一些事情，更漂亮地走；但别浑浑噩噩地接受强加的一切。

未尝不觉得有些别的路也挺好，但是对自己的（谜之）自信告诉自己，有些仅靠努力可以达到的，不愿去追；有些一眼望到头的，不愿去抢。

来路犹未可知，我只愿追求更好地生活。
