---
tags:
  - Master
  - Doctor
  - EE
  - ECE
  - UIUC
---

# ECE – PhD @ UIUC -Murph

## 基本信息
- 本科专业：电子工程
- 申请方向：Computer Architecture, Microelectronics, VLSI, Integrated Circuits, EDA
- 申请项目：
	- doctor: CMU, UCLA, UIUC, Duke, GaTech, Rice, USC, Purdue, UCSB, Wisconsin-Madison（均为ECE/CE专业）
	- master: UCSD, GaTech（均为ECE专业，怕没书读用来保底的）
- 最终去向：ECE PhD @ UIUC
- 联系方式：<mailto:laukuralong@gmail.com>

## 申请和录取结果
| 学校 | 项目 | 结果 |
| ---- | ---- | ---- |
|Wisconsin-Madison | ECE Ph.D |	1.18 ad+fellowship（fellowship通知稍晚2周）|
|Rice |	ECE Ph.D |	2.9 ad |
|GaTech | ECE Ph.D	2.18 ad |
|UIUC | ECE Ph.D | 3.1 ad |
|USC | CE Ph.D | 3.6 ad |
|Purdue	| ECE Ph.D | 3.10 informal ad 4.19 formal ad |
|GaTech	| ECE M.S | 3.18 ad |
|UCSD |	ECE M.S	| 3.25 ad |
|Duke | ECE Ph.D | 3.30 rej |
|CMU | ECE Ph.D	| 5.2 rej |
|UCLA |	ECE Ph.D |	5.20 rej |
|UCSB |	ECE Ph.D | 从来没有过任何消息 |

## 申请背景
- GPA：3.57（大一疫情划水绩点低，所以有在CV上写大二GPA:3.79，大三GPA:3.71）
- 语言：TOFEL 108 (R 28/ L 30/ S 23/ W 27)
- 推荐信：本校大老板强推、小老板强推、本校任课老师推
（暑研老师表示愿意招我但没那么多时间写别的学校的推荐信，所以就干脆只请他写了他那个学校的）
- 科研：三段科研（大二本校一段，大三本校一段，大三暑假USC一段），申请时暂时无pub。

### 经历

- 确定方向：

其实我觉得在本科期间没有确定一个固定的研究方向是一件很正常的事情，毕竟大量时间在学习基础课程上，真正的研究时期对于大部分同学来说可能还在一个助手、启蒙或者学习阶段。而自己真正的兴趣，可能还是要在深入做一段时间、接触一些东西之后才能探究出来。我在本科期间做的三段研究都是不同方向的：最基础的计算机架构、eda和电路设计三个方向。这也让我在申请时，并没有只将申请的老师集中在了某一个小方向上。这样的好处是接到的面试更多了（x，也有更多的时间和选择权来决定自己以后去哪个方向。何况，博士生也不一定非要做和老师最match的那个方向嘛。

- 定位选校：

由于是申请PhD考虑走学术界，我基本上就是看的美国的EECS专业排名（没怎么看综合排名），从上往下申的。然后申请了两个学校的M.S保底以防没书读（虽然11月的时候暑研老板已经口头给offer了，但还是觉得不太稳。）。以及给想M.S转Ph.D的同学提个醒，不要申请M.Eng，M.Eng转Ph.D基本上就是死胡同了。

### Timeline

本人的timeline非常layback（因为真的是非常拖的一个人。。所以不建议大家太仿照这个）但还是列出来给大家一个参考，看一看每个阶段的最后ddl是多久（x

> 3月初：暑研套磁（是的，这实在是太晚了）

> 8-12月：USC助理研究（由于计划投论文，所以暑研的时间实际上是延长了好几个月的）

> 9月：选校+做学校科研+做USC助研

> 10月：考英语（托福+GRE）

> 11月：CV定稿、SoP初稿、PS初稿、询问推荐信

> 12月上旬：12.15前都在拼命赶材料填网申，还阳了一段时间

> 12月下旬：圣诞节前夕开始第一批套磁（事实上证明，这个时候才开始套磁也是完全ok的）

> 1月上旬：圣诞节结束后开始第二批套磁

> 1-2月：迎接面试

## 申请心得和建议

- GPA：

其实我的总GPA在数值上并没有那么高，因为大一疫情在家蹉跎了半学期。。。但是大二大三基本都保持在3.7以上了，所以总GPA也没有想象中那么低。像这种GPA明显越来越好的，是很建议在CV里写出来的。当然，这也让我意识到，申请Ph.D真的绩点没那么重要。最重要的还是科研经历和推荐信。

- 推荐信：

推荐信很重要。推荐找国外的教授或者本校里在国际上都比较有名的老师写。因为当教授看见一位自己熟知的老师的强推的时候，说服力可能比你自己的CV/SoP更强一些。一般只有在一个实验室里作出些【实质性】工作老师才愿意给强推。所以建议想申请Ph.D的同学尽早进实验室，积极地参加暑期研究或者交换研究等项目。

- 科研：

科研我也是踩了很多坑。最开始进实验室的时候不懂，就等着老师/学长来布置任务。我的建议是进入一个实验室后先大量阅读文献、了解这个领域。然后尽量尝试自己寻找问题和可能的解决方案。这种寻找问题的解决方案通常前期会遇见很多困难、提出很多不靠谱的方案，但这都是正常的。。。试错多了可能就对了。
	尽量有一种自己是researcher的主观能动性才更能出成果，不要把自己只当成一个worker。

- 文书：

我也是申请Ph.D才发现文书可能没有中介公司吹的那么重要。。。因为想了想，每个教授那么忙，不可能每个candidate的文书都认认真真看吧（x 。所以个人认为主要还是推荐信和CV里的科研经历。

- 中介：

我知道市面上有很多中介公司提供native speaker的文书修改和一个同专业海外博士生的mentor服务。个人认为意义不大，大多数事儿还是自己干的。

不过还是具体问题具体分析，如果觉得自己能力/时间handle不了的话花点钱也行吧。。。

## 结语

也算是总结了一些自己踩过的坑。希望能有所帮助！
