---
tags:
  - DIY
  - Master
  - Doctor
  - MaterialSE
  - UIUC
---

# MatSE - MS @ UIUC - 7g

## 基本信息

- 本科专业：材料科学与工程（数理方向）
- 申请方向：Materials Science and Engineering, Chemical Engineering, Nanoengineering, Bioelectronic, Flexiable Electronics
- 申请项目：
    - master: MAS @ MIT Media Lab(NCB Lab)
    - MS/PhD: PhD MatSE @ Northwestern, PhD MatSE @ UMich, PhD MatSE @ UIUC, PhD MatSE @ Penn State , PhD Nanoengineering @ UCSD, PhD Mechanical Engineering @ USC, PhD CBE @ NCSU.
- 最终去向：MS MatSE @ UIUC
- 联系方式：<mailto:qiry19@tsinghua.org.cn>

## 申请和录取结果

| 学校 | 项目 | 结果 |
| ---- | ---- | ---- |
| Northwestern | PhD MatSE | 04/08 rej |
| MIT | MAS | 02/24 wl, 05/05 rej |
| UMich | PhD MatSE | 04/25 rej |
| UIUC | MS MatSE | 03/08 03/24 ad |
| PSU | PhD MatSE | 02/02 interview withdraw |
| NCSU | PhD CBE | 01/26 interview offer |
| USC | PhD ME | 03/10 rej |
| UCSD | PhD NE | withdraw |

## 申请背景

- GPA: 3.53, Rank: 9/26
- 语言：TOEFL 100 (R 26 / L 29 / S 22 / W 23) home edition
- 推荐信: 教授课程推、副教授课程&科研推、副教授课程推
- 科研/实习/交换经历: 多段校内科研/比赛，一段线上暑研

### 经历

- 大学四年疫情三年家里蹲一学期
- 大二准备直博 大三放弃保研
- 0pub无connection纯DIY
- 方向太交叉不好找项目
- 线下托福被取消12月阳
- 最后的数理材

刚上大学的时候还是打算国内深造的，从辅导员那里得知，早点接触导师和课题比较有利于保研，因此在大二下学期我就联系了教授加入了课题组，每周参加组会，参与一些实验。

期间也报名了SRT项目，参加了一些院系的比赛，增加更多对专业的了解。但在尝试科研的过程中，随着对研究方向和现状的了解，就逐渐萌生了想要出去深造的想法。

确定是在的大三上学期，“十一”假期期间与父母表明了留美深造的决定。所以我真正为出国做准备只有大三和大四上三个学期。甚至大二还做过转码的打算，不过随后放弃了。

因为材料科学这个专业的口径足够宽，宽到大学四年时间根本不够对每个方向都有了解。我自认为已经很努力在了解整个学科的发展方向和研究方法，但是直到大三下学期暑假我才对未来的研究意愿有了比较清晰的想法。~~许多人读完研究生也还没有想法呢~~

疫情反反复复，前几个学期都没有出境的机会，大三下投出去的暑研套磁也并没有收到积极的回应，最后报名了[国际处](https://info2021.tsinghua.edu.cn/f/info/xxfb_fg/bmxx/departmentalView?code=253)("清华海外学习"公众号)的北卡州立大学线上暑研。整个体验其实还可以，只是实验科学线上就已经没有什么意思了。另一方面，NCSU的GEARS项目是一个科研入门，可能更适合大二的同学参加去体验。再加上当时对方课题组外出参会和休假，导致对我来说性价比很低。

不过，虽然最后没有从暑研中获得强推，但是期间的工作坊和与faculty与PhD student的交流让我获得了很多关于美国招生的细节和信息，当时的mentor也明确表示希望我申请她的项目 ~~至少为申请保底了~~

因为我已经对细分方向有比较清晰的认识，所以选校基本是按照 **学术关系**——大牛-大牛学生择校的。另一个考虑的重要因素是 **校园安全性**，犯罪率较高的那几个城市的学校就直接排除了。

然后就是全程DIY的申请季，从CV开始，然后是推荐信，SOP等，比较蛋疼的是从22年9月开始，新冠就逐渐猖狂，北京的线下托福考试也一次一次推迟最后全部取消了。在没有托福成绩和文书的双重压力之下，我也还是完成了所有工作。文书写作过程中我寻找的帮助和资源包括 **“乐学”的写作助理、[fiverr](https://www.fiverr.com)上的文书服务**。所有的内容都是由我自己亲笔创作的，写作助理提了很多修改意见和建议，以及客观视角的观点和思路；fiverr进行了一些词句的润色和改写。

托福家考两次，第一次考试没有经验整个烂掉，第二次在12.7，甚至比MIT的DDL12.1还晚了几天。

在交了申请费之后就是等待。

MIT的MAS是一个比较独特的项目,提交了申请后PI给了assignment来海选，经过两次assignments之后，由于还没有interview就被waitinglist了，最后只是到了shortlist，然后无果了。

NCSU和PSU的interview都是faculty看你清的面子和关系给的。PSU是需要和Professor说定才会给offer，但是当时没法确定，后面就不了了之了。其他的学校基本都是放到wl最后在4月中旬之后才给了rej。一方面确实是自身条件不够好，另一方面也是行情所致。

最后还是决定先去玉米地之后再做打算。从想直博，考虑过转码、选调，再到决定申PhD做学术，再到接了ms边走边看。我的想法也在随着自己的成长和环境的变化在改变着。甚至在申请的这几个月的时间里，想法也在不断变化:）

### Timeline

> 22 4月: 学习备考TOEFL

> 22 8月：线上暑研

> 22 10月：完善CV，准备SOP

> 22 11月：准备推荐信, SOP定稿

> 22 12月1日-23 1月初：提交材料

> 22 12月7日：第2次家考托福

> 23 1-2月：笔试和面试

## 申请心得和建议

选择比努力更重要！！！
选择比努力更重要！！！
选择比努力更重要！！！

大一上没有把握住，后面也没把GPA提太高；因为想法总在变化，开始准备的时间比较晚；自己希望能对专业有比较全面的认识后再做决定，参与的科研都是东一榔头西棒槌，没有长时间投入一个课题，因此也无pub产出。

所以如果能尽早选择一个方向，坚持努力，可能会取得更好的结果，但是那样会错过太多风景。

不管做什么决定都是正确的。

综上所述，此样本不具有参考价值。

## 结语

遇到喜欢的人要主动出击，别想太多。

把自己宝贵的青春浪费在更宝贵的地方。

说真的话，做真的事，走自己的路。
