---
tags:
    - 跨专业
    - Master
    - 外文
    - BA
    - CMU
---

# MISM-BIDA @ CMU - Lucy

## 基本信息

- 本科专业：英语
- 申请方向：Business Analysis
- 录取项目：MSc BA @ HKU ，MSc BA @ HKUST，MSc BA @ NUS，MISM-BIDA @ CMU
- 最终去向：MISM-BIDB @ CMU

## 申请背景

- GPA: 3.7
- 语言：TOEFL 110+
- GRE：330+


## 心路历程

### 为什么出国读研？
进入大学后，我在学习上经历了一段茫然时期。一方面，我对英语专业的课程兴趣阑珊，即使违逆个性刻苦学习，也时常收获不到理想的成绩；另一方面，我在选修的工科类数学课中成绩尚可，也对计算机课程充满兴趣。因此，在探索阶段之后，我决定在本科阶段兼顾其它方向专业的学习，辅修了信息管理与信息系统专业；同时，由于有看看世界的愿望，加上国外大学申请对于转专业更加宽容，做出了出国留学的决定。

### 为什么选择商分方向？
**选择商业分析专业，是基于我兴趣与能力的交集。**

在本科阶段统计、编程语言的学习使我满足了硬技能要求，而本科初期在咨询、金融行业的实习经历，让我感受到思考、分析、输出结论的乐趣。当时的想法是，自己希望未来的工作能够用到我的专业知识（i.e., 统计、编程），并贴近业务，而商分专业能提供对口的技能培训。

直到大三暑假，我才在互联网公司第一次完成了相关的实习，一边当着取数工具人、报表女工，一边参与了许多业务方案决策，工作内容总体挺有趣的。这段经历也成为了我之后文书的“阵眼”。

## 有关商科申请

### 标化
在卷生卷死的商分方向，GPA是我申请材料中较弱一环，但算是满足了基本线。在商科申请日渐激烈、申请人成绩水涨船高的今天，还是建议好好学习，必要的话通过灵活选课（duo xuan shui ke）让自己的成绩满足基本要求。

GRE和托福基本消耗了我大三暑假、大四上半学期除实习、课程外的全部时间。由于本身专业是英语，又在美国交流生活过半年，准备过程中有些托大，没有好好做题背单词，也付出了二战、三战的代价。个人经验是：在英语基础本身不错的前提下，可以通过模拟考、刷题了解自己的弱点，并针对解决。在托福的考试中，我在刷题过程中发现自己阅读容易做错多选题，口语容易不分重点地絮叨导致超时。在针对性了解多选题答题技巧，并通过练习构建了自己的口语答题思路后，托福分数也在大三暑假前夕突破了瓶颈。

**GRE考试需要在集中时间段学习，并尽早准备。** 我的GRE拖延到11月才考出结果，导致险些错过部分港新项目ddl，文书也是仓促写完。一定要好好背3000词，再不济也先记牢核心800词，否则可能像我头两次GRE那样收获炸裂的verbal分数：）

### 面试
自己申请商分的过程中只经历了两次面试，也没有太多经验，建议就是针对 **专业知识（统计）、简历经历**（用star法则梳理每一段经历，弄清技术细节）进行准备。

### 文书
自己的文书没有很绚丽的故事线，中心思想是学科交叉，大致描述了自己在课程、本专业科研中对于数分、统计的应用，以及实习中收获的实践经验。故事或许平平无奇，但这确实是我内心的想法，能够概括我选择每一门辅修课程、参加每一次实习的缘由，因此写起来还算顺利。写好第一稿后，后面的写作也不太困难了。

## 写在最后
准备申请的半年里，遇到了很多困难，推荐信、标化考试、文书、面试…而自己的安排也不够完美，GRE准备进展缓慢，导致我大四上还在苦记单词、刷题，并且不得不减少学校课程数量，后果是我十一月中旬才获得理想的GRE成绩，开始网申，并且在大四下同学们纷纷享受难得的休息时光时，一边苦等offer，一边恶补毕业所需学分。但是，不完美的自己也咬牙克服了全部困难，按时完成了所有申请，最终收到了想要的offer。

在总结的结尾，想对自己说： **忘记完美主义，相信自己。**
