---
tags:
  - Master
  - Doctor
  - 数理基科
  - Physics
  - Statistics
  - Biostatistics
  - Northwestern
---

# Stat - PhD @ Northwestern - V1ncent19

## 基本信息

- 本科专业：物理学（申请时） / 数理基科（毕业时）
- 申请方向：Statistics, Biostatistics
- 申请项目：
    - master: MS Stat @ ETH Zurich, Yale, EPF Lausanne, Uchicago; MA Stat @ UC Berkeley; MS Biostat @ UWSeattle thesis track, UNC, Harvard 80 credits, Umich, Columbia, UCLA, Emory; MPH @ Umich.
    - PhD: Stat PhD @ Umich, Northwestern; Biostat PhD @ Brown, USC, Rutgers, Upitts.
- 最终去向: Stat PhD @ Northwestern
- [知乎回答](https://www.zhihu.com/question/360515552/answer/2747070740)，包含申请季期间时序更新的纪要和碎碎念。
- 联系方式: [v1ncent19@outlook.com](mailto:v1ncent19@outlook.com), [Homepage](https://v1ncent19.github.io/)


## 申请和录取结果



| 学校 | 项目 | 结果 |
| ---- | ---- | ---- |
| Yale | MS Stat | :material-close:01-26 rej|
| Emory | MSPH Biostat | :material-check:01-28 ad|
| Umich | MPH&MS Biostat | :material-check:02-08 ad|
| Northwestern | PhD Stat | :material-check:02-10 interview, 02-22 oral offer, 03-03 offer |
| UWSeattle | MS Biostat thesis | :material-close:02-14 wl, 02-18 rej|
| Rutgers | PhD Biostat | :material-close:02-15 rej|
| Brown | PhD Biostat | :material-close:02-16 rej|
| Uchicago | MS Stat | :material-close:02-16 rej|
| Upitts | PhD Biostat | :material-close:02-25 rej|
| Columbia | MS Biostat | :material-close:03-09 rej|
| UC Berkeley | MA Stat | :material-check:03-11 ad|
| USC | PhD Biostat | :material-close:03-11 rej|
| Harvard | MS80 Biostat | :material-close:03-13 rej|
| EPF Lausanne | MS Stat | :material-check:03-16 ad|
| Umich | Stat PhD | :material-close:03-28 rej|
| ETH Zurich | MSc Stat | :material-close:04-03 rej|
| UNC | MS Biostat | :material-close:05-11 rej|

## 申请背景

-   GPA: 3.77, Rank: 50% (不提交)
-   语言: IELTS 7.0 (R 8.5 / L 7.0 / S 5.5 / W 7.0)
-   GRE：3190 (V 149 + Q 170)
-   推荐信: 三封课程推、一封科研推，均来自统计中心。统计中心的老师们都很好，推荐信力度应该都是不错的。
-   科研：两段科研，一段物理系微纳器件一段统计中心 NLP，一段可有可无的线上research。无pub。物理系的科研感觉基本相当于没有因为完全统计无关，也没去那边要推荐信；统计中心那段主要是方向其实不是很 stat ，组里基本都在 AI 炼丹；最后那个线上经历感觉没怎么在科研（所以我也懒得称之为暑研），但是学到了很多东西，使得 PhD 面试的时候能吹吹牛。
-   课程：由于本人是转专业申请者，所以也介绍一下课程背景，基本就是物理系的数学课 + 大量的（偏应用的）统计课
    > 微积分两门(5+5)、线性代数(4)、复分析(2)、数学物理方程(3)
    
    > 概率论两门(3+3)、统计推断(3)、回归分析(3)、多元统计(3)、统计计算(4)、数据科学导论(3)、生统概论(2)、生存分析(3)、随机过程(3)、时间序列(3)、统计学习(3)、因果推断(3)、实验设计(3)、贝叶斯(3)
    
    总体上来说其实数学基础不是很扎实，应该盘算着上点实分析 / 泛函 / 数值分析之类的；统计课也有几个因为各种原因没能选上，比如非参 / 分类数据回归；计算机 / 运筹优化的课这里没列，反正不太多。

## 经历

其实我本来打算保研来着，但大三下的时候出了点小情况导致决定火线出国了，大约五月份才开始规划出国，算是一个备战比较晚的案例，当然还好由于专业课都在前 5 学期上得七七八八了，而且得益于物系优良的 seminar 机制导致我还是有不为零的经历，所以准备申请的时候也没有特别尴尬。

这里简单介绍一下我前申请时期的经历，之后是选校定位、面试之类的经历，最后包含一些杂谈。作为一个转专业（物转统）的申请者我想我的一些经历可能也能给后面类似情况的同学一些坐标参照。

### 前申请时期 

我的经历可能主要包含两个部分：一方面是如何逐渐转统，另一个是发展各种各样的学术相关经历。事实上这两者是相互交织相互影响的，我倒也并非一开始就想 quit 物理的 hhhh（如果不是真的笨又没有兴趣了，谁又想 quit 呢 x）。大家会从中看到我的经历积累和申请过程中就是包含很多很仓促的部分，属于是规划了一些但是没有完全规划，也有我个人比较摆哥的因素。总之导致最后的申请总归是有很多缺陷和 debuff 的，希望大家早做规划，引以为戒。

- 大二上：开始统辅；
- 大二下-大三上：物理系科研，微纳器件；
- 大三上：决定 quit 物理；
- 大三下：统计中心科研，NLP；
- 大三暑期：一段很囫囵的线上 research.

在还比较有 phys 梦想的大一大二时代曾尝试联系过天文系的教授，但因为大一下非常尴尬地居家线上了导致事情一直搁置，后来因为课业压力还是没有在大二进行，后来就被卷入凝聚态实验了，这是后话。但是单纯聊天的时候 shude 跟我说“啊，我们也招一些统计背景的学生来做数据挖掘”云云，我就屁颠屁颠地决定大二开始修统辅了，这就是本人看起来比较随便的统计入门 timing。

由于物系有专业课狠狠往前排的偏好 & 近年大环境的推动，所以大二还是比较忙碌的，科研训练也做的很囫囵：第一段科研训练是在物理系一个做微纳器件的组进行，感觉内容较为 blackbox 导致逐渐对 phys 科研 ptsd（这件事也是挺吊诡的，连 phys 都能说是 blackbox 了吗？其实现在想来单纯是因为机缘巧合下加入的那个组基本就是在搞应用，几乎可以定义为是微电 / 材料，可见人生就是由很多巧合构成的），加上愈发无法从学习物理中感觉到快乐，遂最后大三上决定 quit 物理，于是莫名变成统计壬了，大一下填写课程志愿的时候物统并进勃勃生机万物竞发的境界犹在眼前，如今竟要转而放弃物理了，不得不说令人感慨。

由于决定转统了，因此于大三下直接在统计中心做 seminar，同时课也几乎都是统计课了。在统计中心搞的是 NLP，用预训练模型做各种各样的下游应用任务，学到了不少东西，虽然和 stat 一点关系也没有，应该说是一段更 ds 的科研。之后保研出了小问题之后考虑之下决定转而出国了，于是大约五月份左右开始筹备各种各样的考试、文件文书之类的。

决定火线出国时发现联系暑研为时已晚，但是还是随便尝试联系了几个老师，最后在某个做于统计物理有关的运筹优化的教授组里找了点活干，期间学了不少东西，虽然没有什么科研内容，但是这期间学到的东西最后竟然奇妙地派上用场了，再次可见人生就是由很多巧合构成的。

> ~~& 后来发现这个老师似乎对量子力学和统计物理有什么奇妙的误解~~

在科研之外我也没有什么特别的经历了，唯一后验来看派上了用场的是写 note 的小习惯，一些熟悉我的朋友可能知道我维护了一份 statistics note，有时候我也会写一些 random thoughts 在 homepage里，有些场景下这些也算是一种 outreach 吧。

### 选校策略

一个每个申请者都会遇到的困惑就是“我该申哪些学校”，由于贫穷导致了我没有找中介，所以申请初期我很是挣扎了一下，被淹没在论坛里海量的信息中。后验来看这也是很多人决定找中介的原因，如果不是一直规划出国&与很多过来人有过了解的话，在申请初期的迷茫中会有一条陡峭的学习曲线来了解留学申请的各个要素，更别提很多地方还有一些只凭口耳相传的经验了；各个论坛上几乎没有相似背景学生的低信噪比问题也是很头疼的，总之如果是时间很紧张的同学我觉得找中介也未尝不可，可以帮你快速地上手申请并让你能把精力用在提高自己的 bg 上。

> 你清没有统计本科的劣势在此一览无余，其它有本科组织的专业方向能够比较容易地发展 connection，但是在你清转统就比较痛苦。

这里尝试从后验的角度讨论一下转专业（尤其是理科专业）申请统计的选校录取问题，其中当然包含我自己的 bias，但我会尝试比较客观地描述情况，对于小道消息也会标出，读者可以参照自己的情况作 correction。

#### Master or PhD?

起初这个问题还是非常困扰我的，因为我感觉自己作为一个非科班出身的学生没有很 rigorous 的数学课作支撑，担心自己读 PhD 会被暴打，遂一开始计划还是先读个跳板硕吧。于是选校里有很多都是 master 项目，随意摸了几个 PhD。但是后验来看其实如果以后想读博的话应该就都去申 PhD 只留少数的 master 保底的，总会有不那么需要很硬的数学的方向的，事实上如果不是做概率论 / 随机过程 / 高维这种分析很多的方向，其它似乎物理 / 也许工科的数学课也足以 handle，大不了以后再学嘛。而且从另一个角度来说既然 committee 有老师决定要你，那就说明他们认为你的 bg 足以 qualify 这个 PhD 项目。所以我觉得之后转统的同学如果以后有不低的 PhD 意愿的话还是可以考虑申 stat 直博；至于 biostat 感觉不怎么喜欢陆本直博，横向对比来我感觉相同的陆本背景下，有/无 biostat 美硕的 PhD 申请结果是差很多的，也许可以不申 biostat PhD。应该说我的选校方向策略还是出了一点问题的。

#### Stat / Biostat / DS / Analytics / OR / FE ?

有很多个与 stat 有很多关系的方向，我单纯是因为对 fin 和 coding 都不太喜欢所以很自然地只剩下了 stat 和 biostat，但实际上对于不同的申请者来说这几个方向各有不同，应该结合自己的未来规划和专业偏好来挑选。Generally 可以印象流地向还不太了解这几个学科的同学介绍一下这些个方向

- Biostat: stat + 一些公共卫生的知识，和 biology 关系不太大（不过我在论坛上看到过“申请时应该表现出对 bio 或 Public Health 的热情”的观点）。主要是开发各种 methodology 和应用 application；就业时主要未来的去向是药厂和 cro，有点卡学历但不太看学校，一般 bios master 只能做到 sas programmer，做高阶工作的 statistician 一般只招 PhD。
- DS: 近年新兴领域，stat + coding，典型来说 coding 部分是 DSA, DB 之类的东西；似乎除了极少数学校基本都是 master 项目，就业导向。由于本身是交叉方向有时候会有啥都会一点啥都不太会的问题，所以近年就业寒冬之下似乎就业跟 cs 科班这些比还是没那么 promising，但是可能可以称为非科班出身同学转 cs 的一个路径（但既然要转 cs 为啥不直接申 cs 呢）
- OR: 主要处理运筹优化问题，有些地方会用到一些 stat 的东西。清华的统计中心就是挂在工工（其中一个重要方向就是运筹）下面的。
- Analytics: 从我了解到过的一些项目来说学的内容和 stat 很像，基本就是 stat 的一个面向商业场景的版本，基本都是就业导向 master 项目。

#### 选校梯度

在定下来大致的方向后其实就是合理地安排各个 tier 项目的分配，这个事也比较迷幻，因为其实你能参照的只有上届的数据点，以及一些比较 vague 的前辈经验，但是每年的情况都不一样（general 来说尤其是疫情之后一年比一年难了）。所以一个比较 robust 的方法是每个 tier 的项目都整一点，保底校扔太多或彩票校扔太多都是不太好的。对于我这种 stat biostat 混申的情况来说我现在觉得可能比较不错的策略是在 stat 这边多刮点奖，biostat 那边用 SOPHAS （一个集成化的公卫项目申请系统，可以交一份材料申很多项目）解决。另一个确定梯度的不错的方法是问问你的推荐人，如果他比较了解你。

其它选校因素包括学校title（如果回国需要考虑）、地区（找工方便/生活符合你的习惯）、安全性等等，不再赘述，大家可以看看飞跃手册里的相关内容。

#### 我的选校

我最后选择了申美国和欧陆。没申英国是因为语言太烂，我不想到时候拿个 conditional offer，而且英国有时候 PhD 不给奖，挺整蛊的；没申港新是因为我估计了一下自己的 bg 感觉应该稳录，适合作为保底，然而他们一般一二月份就出 decision 了，事实上我要交一大笔占位费，完全起不到保底的作用，我还是要苦苦等后面的 offer，加上有 SOPHAS这个好东西，所以决定干脆把推荐信用在更重要的项目上。

之后我的大致申请方向：

-   由于考虑照顾家庭的因素未来大概率要考虑回国或至少是回香港的可能性，所以需要考虑学校 title（或者更狭义地，考虑 qs）。
-   申 PhD 跳板硕，所以主要挑选学术氛围好、往届学生 placement 申博多的。
-   一些比较 random 的情感因素。

于是就非常普通地敲定了几所学校，具体大家可以去逛逛我的 [知乎回答](https://www.zhihu.com/question/360515552/answer/2747070740)，其实选校并不是什么难事。

### 面试

比较尴尬的是由于我 Stat PhD 申得蛮少，所以我只面了一个项目 (1/2)。不过我的面试经历还是挺有意思的，包括但不限于“我觉得能学得会量子力学的人一定也能学得会实分析”, “跟你用英文聊天感觉不到你这么有意思”这种比较整蛊的 chat，或者“我给你用量子力学的 language 复述一下这个问题”这种不寻常出现在 stat 面试中的考察用语。大致就是先由我做自我介绍，然后 prof 直接开始提问他感兴趣的部分，并问了几道基础的线代/概率论数学题，答得还不错（i mean 如果忽略掉我没有反应过来什么叫“两个矩阵同时对角化”于是被 hint 道：“两个 observable 在同一组表示下对角化”这事的话），之后还被加面了一场，大概讲了讲我那段可有可无的 remote research 都学了啥，还展示了一下我 post 在 homepage 上的 reading note，似乎氛围还不错就是了，最后也是一两周后拿到了 oral offer，我估摸了一下后面的项目估计也没有能录且 tier 更高了，于是接了 offer，申请季就这么迅速且 quiet 地结束了。

### 关于申请的杂谈

#### 科研经历 & conn

感觉 stat 这边好像因为见刊太慢，大家基本都没有 pub，有科研经历当然是好事，但没有很显著的成果应该也不用太担心。有海外 connection 交推荐信应该才是比较重要的。关于科研内容方面一些个人的看法是：很多段方向比较 diverse 的科研 / 方向集中于一处的科研都有可取性，总会有 professor 看上你的经历的，至于是哪一种类型更受 prefer 其实不好说，我还是希望之后的同学们能有机会多了解一些不同的领域的，也能避免一棵树上吊死的问题。

#### 标化

如前所述，我的 GPA 是一个非常 median 的水平，但是得益于物理系较好的给分政策其实绩点绝对值倒是不太拖后腿。由于我主要申的都是 master 导致一开始为自己的 GPA 焦虑了很久，后验来看倒也还好，尤其是对于申 PhD 更是如此。

语言成绩：过关就行；GRE：没啥用（乐）。

#### 物转统

转专业一直都是个老大难问题，generally 你需要 convince committee 你对这个学科有很好的准备且有深造的热情，所以很多时候你需要在维护好主修学业的基础上多花一些精力。在知识发展上华清有统辅项目，其实我觉得基本也足以支撑转申统计了，虽然对于申 PhD 来说存在一个数学课不够的问题，但总可以去做做 methodology 之类的不是很需要理论的方向的。

> ~~警惕学太多理论导致走火入魔（雾）~~

具体到物转统上，物理还算是一个和统计 share 比较多思维方式的学科，而且本身也算是“数理基础比较扎实”的专业，所以其实入门起来也不算困难，甚至 stat 里还有不少用到 phys 知识的地方，加上基科班培养方案带来的便利，我觉得 stat 还算是一个相当值得考虑的方向。事实上统计中心也有不少物理出身的 PhD。不过各种论坛上似乎物转统的例子相当少，所以希望我的经历能够为之后的同学们提供一些参考，也欢迎大家 dd 我。


## 结语

希望大家尽早规划自己的申请，但即使起步晚也别担心，不必太纠结过去的选择，多想想怎么用好当下手上的东西，并对未来保持 positive 的态度，自信主动交流，车到山前必有路。最后祝大家都能获得心仪的 offer。

有想要交流或了解更多关于我，包括但不限于申请相关、学术相关、其它杂谈，欢迎 [造访并联系](https://v1ncent19.github.io/)。