
## 校内宿舍

由于土地、资金有限，美国许多大学都只要求本科一年级的新生入住学校宿舍。而且学校宿舍的费用一般也比外面租房费用高。大部分的留学生/研究生都会选择和同学一起租房。

但也有一些学校为研究生提供校内宿舍，具体情况请参考学校Housing部门的规定。住在校内宿舍比较安全、方便。

## 校外租房

首先，要明确“校外租房”的概念——“校外租房”不是指在学校区域范围之外租房，而是指租住非学校官方管理的房屋。也就是说，有可能你租的房子比学校宿舍离教室/实验室更近。

大二以上的本科生、研究生都会选择校外租房，不仅性价比更高（方便自己做饭，独享卧室和卫生间等），而且寒暑假也不会因为学校关闭需要搬离。

通常大学周围都会有为学生提供住宿的 apartment 或 house。

!!! note
    早考虑，早商量，早看房。

在确定去向之后就应该尽快寻找房源，不仅会有更大的选择空间，挑到满意的房型，也可以避免签约高峰期房屋涨价。早签约通常还可以获得一些优惠（Early Bird Discount）。

**一旦签订合同，仅因个人原因不入住或者提前退宿，则不能取消，只能转租**

!!! note
    个别地区仅支持线下看房，可以麻烦在当地的学长学姐看房，或入境后先入住青旅等地。

### 考虑因素

#### 位置
位置是最重要的因素之一。首先要考虑安全性，是否住在校区内，以何种交通方式上学。离校区中心越近的房子越安全。步行考虑距离和时间；校外考虑公交、校车的线路和站点；开车考虑停车位和收费等。

其次要考虑生活便利程度，住处周围是否有商业服务，到常去的图书馆、体育馆的距离。服务业越多，生活越便利，但可能比较喧嚣。

#### 价格
请根据个人的经济情况合理定位。房屋根据地理位置、房型大小、物业服务、房子的新旧等因素差异很大。一套房子内的床位越多，则每个人分摊的价格越少。

房屋除了租金之外，还会有水费、电费、网费、燃气费、垃圾费、停车费以及保险费等等。

!!! note
    租房合同中应写明租金里包括和不包括的部分，如有疑惑及时联系提供方核实。

#### 房型

房型通常用 XBYB 表示，即 X 个 Bedroom，Y 个 Bathroom（1.5B 表示一个完整卫浴，另一个不能洗澡）

- 常见户型：(价格降序)

|户型|描述|
|---|---|
|Studio/1B1B|独享卧室、卫生间、客厅和厨房|
|2B1B/2B2B|2 个卧室，1~2 个卫生间，共享客厅和厨房|
|3B3B/3B2B/3B1B|3 个卧室，1~3 个卫生间，共享客厅和厨房|
|4B4B/4B3B/4B2B|4 个卧室，基本是最大的户型，也是常见的合租户型|

### 信息来源

留学群：提前搬离的同学都会找人转租，也有租了 house 找室友分摊房费。

微博、小红书等：会有一些同学或中介将房屋信息发在自媒体上。

!!! warning

    谨防虚假信息和诈骗！不要轻易相信学长、熟人，谨防杀熟被坑。

著名的 [Apartment.com](https://www.apartments.com/)：可以地图看房，联系对应房源的房东或房屋中介获取更多信息。

### 流程

1. 选房：明确自己的需求、预算等寻找房源。看好心仪且空余的房屋后，就可以和中介/房东沟通，表明租房意愿，获得详细信息。

2. 申请：确认无误后，通常需要登记相应的身份证明、财力证明等文件，有时还需要缴纳 app fee, deposit fee 等。对方会审核背景资料，通过后发送租赁合同。

3. 签合同：仔细阅读检查合同，确认 **所有条款和信息无误** 后再签署合同。依照合同支付押金和首月房租。

4. 入住：等待入住日期搬入。
